Transcription: Barbara Barbier
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous.
Qui dans la salle utilise le même mot
de passe sur plusieurs sites internet ?
Waouh !
D'accord.
Qui utilise principalement Gmail et
Facebook pour communiquer en ligne ?
D'accord.
Imaginez que vous sortiez
de chez vous le matin
et que vous retrouviez le facteur.
Vous le voyez en train de fouiller
dans tous vos courriers,
il lit tous vos courriers,
il les photographie
pour les garder pour lui.
Ce serait dingue, n'est-ce pas ?
Ce n'est pas terminé.
Vous vous apercevez que la clé qu'il a
pour ouvrir votre boîte aux lettres
est la même que celle de votre maison,
est la même que celle de votre voiture.
Ainsi, il pourrait aller chez vous
quand vous n'êtes pas là
et emprunter votre voiture
quand elle est au garage.
Ça serait carrément, complètement dingue.
Votre facteur ressemblerait
plutôt à un hacker.
Pourtant, pour toutes les personnes qui
viennent de lever la main précédemment,
ce que vous faites sur internet
est exactement l'équivalent
de ce que je viens de dire.
Si vous avez le même
mot de passe partout,
vous laissez la porte ouverte
à un hacker qui peut,
une fois qu'il a trouvé la bonne
combinaison, aller sur tous vos comptes.
Le meilleur moyen est d'utiliser ce qu'on
appelle un gestionnaire de mots de passe.
Pour ceux qui communiquent
principalement sur Gmail et Facebook,
vous avez tous vos courriers
qui sont analysés, toutes vos données.
À ce moment-là, les analyses sont faites
et on retrouve toutes les données
que vous avez conservées, depuis
longtemps, avec tous les mots-clés.
Le meilleur moyen
est de choisir une messagerie
qui ne scanne pas tous vos contenus.
Il y a ce qu'on appelle
le « retargeting ».
Vous connaissez peut-être,
ce sont des publicités ciblées
qui s'affichent sur votre écran,
selon les recherches que vous avez faites,
ce sont des publicités contextuelles.
Ce genre de publicité est intéressante,
mais on ne sait jamais.
Cela peut conduire
à des mauvaises surprises.
Si vous avez fait des recherches
pour faire un cadeau à votre conjoint
et que ce genre de publicités
s'affiche tout au long du mois,
50 fois sur l'ordinateur familial.
Il est donc essentiel de faire attention
à ce qu'on appelle
notre hygiène de vie numérique.
Il s'agit de mesures que l'on peut prendre
pour protéger ses données efficacement.
Pourquoi nos données
ont autant de valeur ?
Parce que les données que
nous générons sont utilisées
par les services et les applications
pour valoriser nos profils.
Certaines données, cependant, ne devraient
tout simplement pas être marchandées,
surtout lorsque nous ne le savons pas.
Certains d'entre nous ont déjà pris
une carte de fidélité dans un magasin.
Quand nous avons rempli
le formulaire pour l'avoir,
nous avons donné énormément
d'informations personnelles.
Ce qu'on sait moins,
c'est que nos données sont également
scannées par rapport à nos achats
et nous sommes catégorisés.
On sait, par exemple,
si nous sommes allergiques au gluten,
on peut deviner quelle est notre religion.
Si nous avons, en plus, coché
la case des offres partenaires,
nos données ont été vendues
à des sociétés que l'on ne connaît pas,
dont on ignore le nombre.
Et à ce moment-là,
la valeur de nos données explose.
Car nos données sont extrêmement
importantes, elles ont beaucoup de valeur.
Vous êtes tous assis dans cette salle
sur un des objets qui a le plus de valeur.
Il s'agit de votre téléphone portable.
C'est devenu l'objet
le plus enviable de tous les temps.
La valeur de votre téléphone est moindre
que le contenu qu'il y a à l'intérieur.
Le contenu est devenu
plus important que le contenant.
En Italie, en 2013,
un étudiant a revendu six mois
de ses données de navigation sur internet.
Il les a vendues aux enchères,
qui sont montées jusqu'à 2 000 dollars.
Nous sommes, donc, constamment
face à des données que l'on cède
sans savoir vraiment à qui et pourquoi.
Il existe un autre cas,
de piratage, cette fois-ci.
Ashley Madison, un site internet qui a vu
les données de ses 37 millions de membres
fuir du jour au lendemain dans la nature :
nom, prénom, adresse postale,
photo, email : la totale.
C'était un site de
rencontres extra-conjugales.
Nous avons donc un problème.
Nos données sont centralisées
et nous sommes à la merci
de ceux qui les détiennent.
Ce sont tout d'abord
ceux qu'on appelle les GAFA :
Google, Apple, Facebook, Amazon.
Mais aussi des centaines d'intermédiaires
dont nous ne connaissons pas l'identité.
Face à ces problèmes,
nous avons également des menaces.
Nous avons une sécurité aléatoire
car nous ne savons pas
à qui nous confions nos données.
Nous avons une perte d'autonomie car nous
sommes dépendants de ces prestataires.
Et nous avons forcément une perte
de confiance qui en résulte.
Face à ces problèmes,
il nous faut donc des solutions.
Du côté du législateur,
c'est assez difficile
car on ne sait pas vraiment
le temps qu'il peut prendre.
Il a souvent du retard
par rapport à nos usages.
Du côté de l'utilisateur,
bien qu'il puisse savamment
protéger ses données personnelles
avec une bonne hygiène numérique,
on ne peut pas non plus forcément
lui demander des miracles.
C'est donc du côté de la technologie
qu'il est possible de faire quelque chose.
C'est la technologie qui doit
nous apporter la réponse.
Elle doit nous permettre de protéger
nos données efficacement.
Voici le type de réseau
que nous avions dans le passé.
C'était un réseau extrêmement
centralisé autour d'une seule source.
Voici le type de réseau que
nous avons aujourd'hui.
Il est centralisé autour
de plusieurs sources
mais nous sommes
toujours dépendants d'elles.
Et voici le réseau du futur.
Il s'agit d'une architecture
entièrement distribuée
dans laquelle nous sommes
tous acteurs et nœuds de ce réseau.
C'est ça la clé
du vivre ensemble numérique.
L'architecture décentralisée et distribuée
dont je vais vous parler aujourd'hui
s'appelle la blockchain.
Il s'agit d'une technologie de stockage
et de transmission d'informations.
Elle est transparente et sécurisée pour
tous, elle n'a aucun organe de contrôle,
aucun intermédiaire et il s'agit
d'une architecture distribuée
dans laquelle chacun peut être acteur.
Avec la blockchain, ce sont des petits
blocs de données qui sont créés.
Une fois que ces blocs de données
sont créés, ils deviennent consultables
mais non plus modifiables.
Tout ce qui est injecté dans ces blocs
est donc gravé à vie
dans le marbre numérique.
La blockchain peut nous permettre
de changer énormément de choses.
Tout a commencé en 2009
avec le transfert d'argent.
Il est possible, grâce à la blockchain,
de transférer efficacement de l'argent
d'un point A à un point B
dans le monde entier, 365 jours par an.
Dans le monde entier, avec n'importe qui.
Il est très simple de le faire,
les transactions prennent
une quinzaine de secondes.
Cela a évolué.
Nous pouvons désormais, grâce
à la blockchain, certifier les données,
comme des diplômes, des permis
de conduire, des actes de naissance.
La blockchain va pouvoir dans
quelques mois, quelques années,
remplacer un grand
nombre d'intermédiaires.
Il y a encore plus intéressant.
Aujourd'hui, nous allons pouvoir aller
vers ce qu'on appelle les smart contracts,
les contrats intelligents.
Vous pouvez créer vous-même ces contrats
sur lesquels vous avez
entièrement le pouvoir.
Vous décidez des conditions,
vous n'êtes plus dépendant d'un tiers.
Typiquement, si quelqu'un vient chez vous,
demain, et que vous souhaitez l'héberger,
aujourd'hui vous devez passer
par une plateforme d'hébergement.
Avec les contrats intelligents,
vous fixez les conditions.
Imaginons que nous ayons un voyageur
qui vient dans notre appartement,
pendant nos vacances.
Si jamais ce voyageur repart deux jours
avant le terme de ses vacances,
le contrat s'ajustera automatiquement,
sans aucune intervention.
Nous pouvons aller encore plus loin.
Si votre voyageur laisse allumé
l'électricité tout le temps,
prend des bains tous les soirs,
vous vous retrouveriez avec des factures
un peu salées à la fin du mois.
Avec les contrats intelligents,
nous pouvons basculer automatiquement
le nom du voyageur à la place du vôtre
pour vos factures de gaz, d'électricité,
d'internet, le temps de sa présence dès
lors qu'il franchit le pas de votre porte.
Un troisième point dont je voudrais parler
concerne la gestion de nos données.
Avec la blockchain,
cela devient plus facile,
nos données ne sont plus centralisées
en un seul et unique point,
elles sont volontairement dispatchées
en plusieurs points du réseau.
Cela renforce
considérablement notre sécurité.
Nous avons donc la possibilité
de retrouver de la sécurité,
de l'autonomie et, donc,
forcément de la confiance.
La blockchain permet de recréer
cette confiance qui nous manquait tant
puisqu'il s'agit du point central
de tous nos échanges sur internet.
Nous pouvons aller vers
une société plus équilibrée,
plus juste, plus harmonieuse,
dans laquelle chacun a un rôle à jouer,
dans laquelle chacun est
acteur et non plus spectateur.
Je souhaite que nous puissions
aller vers une société qui soit aidée
et non plus pilotée par les données.
La blockchain peut
nous permettre de faire cela,
peut nous permettre de retrouver
une société plus sereine
dans laquelle la confiance
est présente au quotidien.
C'est cela que nous allons
pouvoir faire demain
afin de changer positivement
notre rapport à la technologie.
Je vous remercie.
(Applaudissements)